# Почему Cucumber? [draft]

Программное обеспечение (ПО) начинается как идея.

Давайте предположим что есть хорошая идея — идея, которая способна сделать мир лучше, или хотя бы сделать кого-то богаче. Задача разработчика — взять эту идею и преобразовать ее в реальность, во что-то, что действительно приносит пользу.

Первоначальная идея это совершенство, прекрасное. Если кто-то, у кого есть идея к тому же талантливый разработчик программного обеспечения, тогда нам повезло: идея может быть воплощена в рабочий программный продукт даже без надобности объяснять кому бы то ни было. В большинстве случаев, однако, тот, кто владеет оригинальной идеей не имеет необходимых навыков программирования для воплощения ее в жизнь. Идея должна быть _communicated_.

Большинство проектов по разработке ПО состоит из команд в несколько совместно работающих людей, поэтому высококачественные _коммуникации_ так важны для их успеха. Как вы наверное уже знаете, хорошая коммуникация это не только красноречивое описание ваших идей своим слушателям, вам так же необходимо просить обратную связь, чтобы быть уверенным, что вы были поняты правильно. Вот почему agile команды по разработке ПО научились работать маленькими _инкрементами_, используя программное обеспечение, которое разрабатывают инкрементально, как обратную связь от стейкхолдеров «Это то, что вы имели в виду?»

Но даже этого недостаточно. Если разработчики тратят двухнедельную итерацию на разработку недопонимания, они не только тратят зря две недели усилий, но и еще портят целостность кода концепциями и функционалом, которые не отражают оригинальную идею. Другие разработчики могли уже нечаянно начать писать больше кода поверх тех плохих идей, уменьшая тем самым вероятность 100%-го исчезновения плохого кода из базы.

Нам нужен фильтр для защиты нашей базы кода от этих недопонятых идей.

## Automated Acceptance Tests

Идея automated acceptance tests происходит из [eXtreme Programming (XP)](eXtremeProgramming.md)<sup>[2](#footnote-2)</sup>, а именно практики [Test-Driven Development(TDD)](TDD.md)<sup>[2](#footnote-2)</sup>.

Вместо того, чтобы бизнес стейкхолдеры раздавали требования команде разработки без возможности получить обратную связь, разработчики и стейкхолдеры сотрудничают в написании автоматических тестов, которые описывают результат, ожидаемый стейкхолдерами. Мы называем такие тесты приемочным тестированием, потому что такие тесты описывают что ПО должно делать, чтобы стейкхолдеры считали поведение ПО приемлемым. Тесты падают в процессе написания, потому что код ПО даже не был еще написан, но тесты заключают в себе поведение, которое заботит стейкхолдеров и дает каждому четкое понимание что должно быть сделано, чтобы достичь результата.

Эти тесты отличаются от _[модульных тестов (unit tests)](UnitTest.md)_, которые нужны разработчикам и помогают им прогнать и проверить дизайн ПО. Иногда говорят, что _модульные тесты_ нужны для того, чтобы убедиться, что _ПО правильно разрабатывается_, тогда как _приёмочные тесты_ нужны для того, чтобы убедиться, что вы _разрабатываете правильное ПО_.

Automated acceptance tests были устоявшейся практикой среди хороших XP команд годами, но много менее опытных agile команд видят TDD как активность исключительно для разработчиков. Как замечают Лиза Криспин и Джанет Грегори в Agile Testing (на русском издавалась под названием "Agile-тестирование: Обучающий курс для всей команды"): A Practical Guide for Testers and Agile Teams, без насыщения бизнес фактами automated acceptance tests программистам сложно догадаться какие unit тесты им нужно написать. Automated acceptance tests помогают вашей команде фокусироваться, подтверждая что работа, которую вы выполняете каждую итерацию, самая ценная работа, которую вы могли бы выполнить. Вы по-прежнему делаете ошибки, но вы будете делать их намного меньше, что означает, что вы можете пойти домой вовремя и наслаждаться жизнью.

## Behaviour-Driven Development

Behaviour-Driven Development (BDD) разрабатывается поверх Test-Driven Development (TDD) формализуя хорошие привычки лучших TDD практиков. Лучшие TDD практики работают _outside-in_, начиная с падающих тестов приемки пользователя, которые описывают поведение системы с точки зрения пользователя. Как BDD практики, мы понимаем необходимость писать приемочные тесты как _примеры_, которые любой из членов команды может прочитать. Мы используем процесс написания таких _примеров_ для получения обратной связи от бизнес стейкхолдеров, чтобы выяснить, действительно ли мы собираемся разработать правильное решение до начала его разработки. В процессе разработки мы осознанно тратим усилия на разработку коллективного, всеобъемлющего языка (Ubiquitous Language) для общения о системе.

### Ubiquitous Language

Как описывает в своей книге "Domain Driven Design" Эрик Эванс, много ПО проектов страдают от низко-квалифицированной коммуникации между domain экспертами и программистами в команде:

> Проект сталкивается с серьезной проблемой, когда его язык имеет трещины. Domain эксперты используют свой жаргон в то время как члены технической команды говорят на своем языке настроенном для обсуждения domain терминами проектирования… Через это языковое деление domain эксперты неопределенно описывают что они хотят. Разработчики, испытывая трудности в понимании domain, который новый для них, смутно понимают?

С помощью умственного усердия команды может быть рожден вездесущий язык (Ubiquitous Language), который будет применяться и понятен каждому, вовлеченному в процесс. Когда команда использует язык последовательно в их коммуникациях, и в документациях и в коде, разногласие в переводе между диалектами каждого будет ликвидирована, и вероятность в недопонимании будет сокращена в разы.

**Cucumber** помогает облегчить обнаружение и использование вездесущего языка (Ubiquitous Language) с командой, посредством предоставления двум лингвистически отличающимся сторонам места, где они могут встретиться. **Cucumber** тесты взаимодействуют напрямую с кодом разработчиков, но они написаны в промежуточном слое и на языке, который понятен бизнес стейкхолдерам. Работая вместе над написанием этих тестов — _совместно определяя_ — а не только члены команды решают какое следующее поведение нужно разработать, они учатся как описывать это поведение на общем языке, который понятен каждому.

Когда мы пишем эти тесты до начала разработки, мы можем изучить и искоренить множество недопониманий задолго до того, как они проложат свой путь в код.

### Примеры

Что выделяет Cucumber из массы других инструментов TDD это то, что Cucumber был разработан целенаправленно как инструмент, гарантирующий легкое чтение и написание acceptance tests любым членом команды. Это показывает истинное значение приемочных тестов: как инструмент для коммуникаций и совместной работы. Простота чтения тестов Cucumber вовлекает бизнес стейкхолдеров в процесс, тем самым помогая вам действительно исследовать и понимать их требования.

Ниже пример приемочного теста на Cucumber:

```gherkin
Feature: Sign up

    Sign up should be quick and friendly
    
    Scenario: Successful sign up
    
        New users should get a confirmation email and be greeted personally by the site once signed in.
                
        Given I have chosen to sign up
        When I sign up with valid details
        Then I should receive a confirmation email
        And I should see a personalized greeting message
        
    
    Scenario: Duplicate email
    
        When someone tries to create an account for email address that already exists.
        Given I have chosen to sign up
        But I enter an email address that has already registered
        Then I should be told that the email is already registered
        And I should be offered the option to recover my password
```

Обратите внимание на то, как в тесте перечисляются примеры в сценариях. Эти сценарии описывают наши ожидания от поведения системы. Такое использование примеров оказывает огромный эффект — люди могут визуально представить систему до того, как она будет разработана. Любой из членов команды может прочитать такой тест и сказать, действительно ли тест соответствует их пониманию как система должна работать, и у них так же могут возникнуть идеи новых сценариев, которые можно взять на проработку. Книга Гойко Аджича "Specification by Example" содержит множество случаев, где команды открыли такой подход и применяли его в целях выгоды.

Приемочные тесты, написанные в таком стиле становятся больше, чем просто тесты: исполняемыми спецификациями.

## Живая документация

Бизнес стейкхолдеры могут читать и писать как спецификации в виде традиционной документации, так и в Cucumber тестах, но у Cucumber тестов есть исключительное преимущество: вы можете запустить их на компьютере в любое время и решить насколько они точны. На практике это означает, что ваша документация вместо того, чтобы быть созданной единожды и постепенно устаревать, становится живущим сущностью, которая отражает истинное состояние проекта.

## Источник правды

Для многих команд тесты становятся источником правды об истинном поведении системы. Имея одно место для хранения подобной информации экономит кучу времени, которое часто тратится впустую, пытаясь синхронизировать документацию, тесты и код. Это так же помогает построить доверие внутри команды, так как у членов команды отпадает нужда в хранении личных версий документов.


**Информация взята из книги "The Cucumber Book Second Edition"**, **Matt Waynne**, **Aslak Hellesoy**, **with Steve Tooke**.

## Заметки

1. <a name="footnote-1"></a> Книга Кента Бека Extreme Programming Explained: Embrace Change.

2. <a name="footnote-2"></a> Книга Кента Бека Test-Driven Development: By Example.

Перевела: [Тюрина Олеся](https://github.com/OlesiaTiurina).

Остались вопросы? Задавай в [нашем чате](https://t.me/technicalexcellenceru).
